# fintech-data-mining
Crawling-based fintech data mining


#연구 배경 및 목적

주제 선정 이유

1. 핀테크는 현 시점 다양한 트렌드를 이끌고 있음 따라서 핀테크 기술에 대한 중대성​
2. 핀테크 기술로 기업들이 다양한 서비스를 제공하고 있는 현제 핀테크 분야에서 큰 두각을 나타내고 있는 기업들의 특징​
4. 현 시점 금융 시장의 변화가 일어나고 있는 가운데 핀테크 기술 트렌드의 변화 파악의 필요성​

분석목적

1.핀테크 기술 트렌트 변화 파악​
2.최근 들어 주목받고 있는 핀테크 기업들의 특징 확인​
3.핀테크의 기술과 서비스 확인

데이터 수집 및 전처리 - 주제(키워드): 핀테크

크롤링

전체 기간:2024.05.01~2025.05.01

뉴스 개수:50

총 단어 개수:942(동음이의어 처리 및 문자 삭제)

분석기법

워드 클라우드 

의미 연결망

감성 분석
#출처: 네이버 뉴스 지면 기사

#수집도구: python

동음이의어처리한 단어

조합​ = 협회​
기술 =​ 테크​
기업​ = 법인​
체크카드, 신용카드​ = 카드​
범죄​ = 불법​
한국​ = 국내​
사용​ = 이용​
서울​ = 서울시​
윤호영​ = 카카오​

문자 삭제

"하다", "있다", "되다", "기반", "대다", "주자", "돼다", "꼽히다",

"통해", "받다", "않다", "이뤄지다","밝히다","때문","따르다","가능하다","따르다",

"관련","주다","마련","피다","이다","아니다","가다","오다","대한",

"시시","이번","이르다","같다","열리다","국내","시장","테이블","크랩"

데이터 탐색 및 시각화

핀테크 중심 단어: 데크, 금융

주목받는 기업 : 카카오​

기술 트렌드 : 뱅크, 코인, 펀드, 투자​

기업 특징 : 법인, 은행, 서비스, 플랫폼

분석기법

워드 클라우드

분석기법(의미 연결망)

연결 중심성이 높은 단어 : 1.테크 2.금융 3.코인 4.시니어

토픽 분석

Topic1	Topic2	Topic3	Topic4

0	코인	금융	테크	법인

1	발행	테크	시니어	테크

2	금융	카카오	펀드	서울시

3	은행	뱅크	상품	웹케시

4	원화	투자	비교	기술

5	달러	펀드	서비스	알바

6	자산	혁신	금융	플랫폼

7	회사	고객	판매	지원

8	가상	법인	추천	서비스

9	규제	태국	비중	대표

10	관계자	은행	대출	스타트업

11	경우	목적	카카오	자금

12	송금	업계	플랫폼	투자

13	테크	성장	업체	개발

14	참여	글로벌	페이	제공


Topic1 코인 
:트럼프 정부의 관세 전쟁과 금리 인하로 인해 스테이블 코인과 비트코인의 성장

1. 스테이블코인의 급성장
​
왜 이렇게 빠른 성장세인가. 전문가들은 ​

첫째, 스테이블코인의 가격 안정성과 신뢰도를 꼽는다. 스테이블코인은 달러 등 법정화폐에 '일대일'로 연동돼 있어, 코인이지만 화폐처럼 가격 변동성이 거의 없다.
​
둘째, 글로벌 결제·송금을 혁신하고 있기 때문이다. 스테이블코인은 가상자산의 하나로 블록체인 기반이다. 블록체인은 '탈중앙화' 구조로 은행 등 중개 기관이 필요 없고, 모든 거래가 공개된 분산원장에 기록된다. 따라서 은행 대비 시간과 수수료를 줄일 수 있고 투명성도 높아서, 거래 절차가 국내보다 복잡한 글로벌 결제·송금의 경우 그만큼 더 유리하다. 
​
셋째, 미국의 달러패권을 위한 '親스테이블코인' 정책도 주요인 중 하나다. ​
디지털 경제환경에서 많은 국가(134개)가 중앙은행이 발행하는 디지털 통화 'CBDC' 도입을 검토하고 있다. CBDC가 도입되면, 국가 간 결제·송금은 CBDC들의 직접 교환만으로 충분하다. 그 경우 현재 국가 간의 결제·송금을 연결하는 중개 은행(correspondent bank)이 필요 없고, 따라서 중개 은행의 필수 통화인 달러 수요도 감소할 수밖에 없다.​

달러패권 차원에서 미국으로선 긴장 국면인 셈이다. 따라서 개인적으론 CBDC에 맞설 '디지털 통화' 대안이 절실한 상황에서 트럼프 2기 정부가 선택한 것이 스테이블코인이라는 의견이 많다.​​

2. 코인(비트코인)
​
2월부터 내리막을 타던 비트코인 가격이 반등기미를 보이고 있다.(트럼프의 관세전쟁의 영향으로 1억1000만원 대까지 주저앉았지만 트럼프 대통령이 미 중앙은행을 상대로 금리를 내리라고 압박하면서 비트코인의 가격이 올라가고 있음/ 또한 대표적 안전자산인 금과 동반 상승세를 탄다는 점에서 주목 받고 있음)​
​
Topic2 금융

:카카오의 해외 진출 및 핀테크 투자 등의 서비스 제공

1. 카카오(뱅크)​
-주택담보대출 비교하기 출시​
국내 인터넷전문은행 첫 해외진출(카카오뱅크)​
이때, 독자적으로 구축한 비금융 데이터 기반의 신용평가모형(CSS)인 ‘카카오뱅크 스코어’와 이를 통한 포용금융 혁신에 대해서도 공유할 예정​
2025년 'FIN:NECT 이노베이션 스쿨' (한국핀테크지원센터와 카카오뱅크 참여)​
-카카오뱅크의 독자적 구축한 비금융 데이터 기반의 신용평가모형(CSS) '카카오뱅크 스코어'​
-카카오페이증권 5년만에 첫 흑자(이에 2025년 여의도 사무실 입성 )​
-슈퍼앱 경쟁의 시작은 카카오뱅크와 토스 혁신적 사용자경험(UX)과 차별화된 서비스로 고객 호응을 이끌어냈다
​
3. 카카오(페이)
4. ​
-오프라인 혜택 결재 강화

Topic3 테크	

:시니어들의 최근 핀테크에 대한 관심 및 기업들의 시니어 대상으로 다양한 서비스 제공

Topic4 법인

:서울핀테크랩, 핀테크 기업 지원 및 서울시 규제 개선

감성분석

그래프 그리기
plt.rc("font", family = "NanumBarunGothic")

fig, ax = plt.subplots(1, 2, figsize = (15,5))

plt.subplot(1,2,1)
sns.set(font_scale = 1)
plt.title("긍정단어")
ax = sns.barplot(y = "word",
                 x = "n",
                 data = senti_counts_pos)

plt.subplot(1,2,2)
sns.set(font_scale = 1)
plt.title("부정단어")
ax = sns.barplot(y = "word",
                 x = "n",
                 data = senti_counts_neg)
plt.show()
##결과 밎 요약
이유​

1.핀테크 기술 트렌트 변화 파악​

2.최근 들어 주목받고 있는 핀테크 기업들의 특징 확인​

3.핀테크의 기술과 서비스 확인​

목표​
1. 핀테크는 현 시점 다양한 트렌드를 이끌고 있음 따라서 핀테크 기술에 대한 중대성​(코인)​

2. 핀테크 기술로 기업들이 다양한 서비스를 제공하고 있는 현제 핀테크 분야에서 큰 두각을 나타내고 있는 기업들의 특징(카카오에 대한 중점적인 조사)​

3. 현 시점 금융 시장의 변화가 일어나고 있는 가운데 핀테크 기술 트렌드의 변화 파악의 필요성(코인 등의 다양한 서비스가 시니어들의 은퇴 노후자금은 물론 기업들의 적극적인 공세로 큰 성장폭을 보이고 있다)
분석기법​

의미 연결망 분석을 볼 때,​

중요 단어:테크 금융(카카오) ​

코인 :스테이블 코인, 비트 코인​

최근 주요 대상: 시니어

코인
​
스테이블코인의 급성장​

비트코인의 성장​

금융
​
카카오(뱅크/페이)의 다양한 서비스

감성기법
​
:핀테크에 대한 긍정적인 의견이 많지만 그와는 반대로 부정적인 의견이 없는 것은 아니다. 전반적으로 부상하는 외국기업들의 성장에 경각심을 가져야하며 서비스 질에 대한 부정적인 의견이 있는 만큼 이를 보안할 수 있는 방안을 찾는 것이 필요하다​​
